Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
freut mich, dass Sie dabei sind.
sub2
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
sub3
Es sind dramatische Bilder
wie diese aus Kerr County,
sub4
nahe San Antonio in Texas,
wo der Pegel des Guadalupe River
sub5
innerhalb drei Stunden, so heißt es,
um fast neun Meter stieg
sub6
und nach derzeitigem Kenntnisstand
mehr als 100 Menschen in den Tod riss
sub7
Bilder, die eine neue Debatte
über den Klimawandel ausgelöst haben.
sub8
Es sind Aussagen wie diese,
die sie weiter befeuern.
sub9
FM: Diese Bundesregierung steht
zu den Zielen des Klimaschutzes,
sub10
die wir national, europäisch,
international vereinbart haben.
sub11
Es gibt keinen Dissens.
sub12
Es gibt allenfalls die Frage, ob wir
das tatsächlich so erreichen können,
sub13
wie wir es uns vorzeitig
gemeinsam vorgenommen haben.
sub14
Wenn dies möglich ist,
sub15
tun wir alles,
um das zu ermöglichen.
sub16
Ich möchte meinen Hinweis erlauben.
sub17
Deutschland hat ungefähr
ein Prozent der Weltbevölkerung.
sub18
Wir stellen ungefähr 2 %
des Problems dar,
sub19
was CO2-Emissionen betrifft.
sub20
Selbst wenn wir morgen
klimaneutral wären,
sub21
würde keine einzige Klimakatastrophe
weniger geschehen,
sub22
kein einziger Waldbrand, keine
einzige Überschwemmung in Texas.
sub23
- Objektiv hat Friedrich Merz recht.
sub24
Trotzdem ist die Aufregung
um diese Aussage groß,
sub25
denn sie wirft eine Frage auf:
was bedeutet das für Klimapolitik?
sub26
Maja Göpel (MG) ist bei uns zu Gast,
sub27
die seit Jahren
zu genau diesen Themen forscht:
sub28
Klimapolitik, gesellschaftlicher
Wandel, Transformation.
sub29
Die enttäuscht klingt, wenn sie sagt:
sub30
"Es war ein Riesendurchbruch, nach
der Katastrophe von zwei Weltkriegen
sub31
als Menschheit zu sagen,
wir fangen an, global zu denken.
sub32
Aber das", glaubt sie,
"drehen gerade alles wieder zurück".
sub33
Herzlich willkommen.
sub34
Er gilt als einer der erfolgreichsten
Bürgermeister dieses Landes,
sub35
ein "konservativer Radikalökologe",
wie ihn mal jemand genannt hat,
sub36
der mit bedarfsorientierter
Straßenbeleuchtung,
sub37
beheizbaren Fahrradbrücken
und SUV-Parken zum zehnfachen Preis
sub38
eines Kleinwagens Tübingen
bis 2030 klimaneutral machen möchte.
sub39
Deshalb ist es so interessant,
wenn er sagt:
sub40
"Immer mehr Menschen glauben, dass
Klimaschutz der wesentliche Grund
sub41
für den Niedergang
der deutschen Wirtschaft ist."
sub42
Herzlich willkommen,
Boris Palmer (BP).
sub43
Wie sieht er das?
sub44
Axel Bojanowski (AB),
sub45
einer der bekanntesten
Wissenschaftsjournalisten des Landes,
sub46
der die deutsche Klimapolitik
scharf kritisiert
sub47
und von "Klimanationalismus" spricht.
sub48
Der v.a. den Alarmismus schwierig
findet, der viele Menschen erschreckt
sub49
"Es ist nicht nur falsch", sagt er,
"wenn Politiker jedes Wetterereignis
sub50
mit dem Klimawandel in Verbindung
bringen, sondern auch gefährlich.
sub51
Denn wenn sie 'Klimawandel' rufen,
klingt es so, als hätten sie
sub52
nichts dagegen tun können und
stehlen sich aus der Verantwortung.
sub53
Und das", sagt er,
"dürfen wir nicht zulassen".
sub54
Herzlich willkommen.
sub55
"33 erstaunliche Lichtblicke,
die zeigen,
sub56
warum die Welt viel besser ist,
als wir denken".
sub57
Das ist der Titel
einer sehr lesenswerten Textsammlung
sub58
von Axel Bojanowski, die schon
vor einiger Zeit erschienen ist.
sub59
Sie passt insofern
als Überleitung zu diesem Mann,
sub60
als auch er zu denen gehört,
die bei allem Grund zur Sorge
sub61
über die Veränderung des Klimas,
versuchen, optimistisch zu klingen.
sub62
Dazu muss man wissen,
sub63
er gehört zu den renommiertesten
Klimaforschern des Landes,
sub64
Mitverfasser der letzten
zwei Weltklimaberichte, der sagt:
sub65
"Die Welt wird riskanter, in jedem
Fall, aber sie wird nicht untergehen.
sub66
Es ist nicht seriös, so zu tun, als
gäbe es eine noch zu rettende Welt
sub67
vor 1,5 Grad und eine,
die untergeht nach 1,5 Grad.
sub68
Wir müssen verstehen,
1,5 Grad ist eine politische Zahl".
sub69
Herzlich willkommen,
Jochem Marotzke (JM).
sub70
Schönen guten Abend in die Runde,
sub71
auf die ich sehr gespannt bin.
sub72
Die erste Frage an Sie.
sub73
Wir haben die Bilder der
verheerenden Flut in Texas gesehen.
sub74
Zeitrafferbilder,
die eine Kamera aufgenommen hat.
sub75
Sie wissen ein bisschen mehr
zu dieser Geschichte,
sub76
weil sie einen amerikanischen
Kollegen
sub77
diesbezüglich kontaktieren konnten.
sub78
Ein alter Freund von Ihnen,
der mit Ihnen studiert hat.
sub79
Was hatte Ihnen erzählt?
sub80
JM: Es gab zunächst den Vorwurf,
der Wetterdienst habe versagt.
sub81
Der Kollege von mir
war Doktorand am MIT,
sub82
er ist ein Experte zur Forschung
an Wetter und Wettervorhersage.
sub83
Er sagt - da vertraue ich ihm -
sub84
die Vorhersage war sehr gut.
sub85
Es ist schwer, vorherzusagen,
wann wie viel wo fällt anregen.
sub86
Es gab die Vorhersage,
sub87
es kommt
ein heftiger Regenguss runter.
sub88
Die Vorhersage
ist dann relativ spät -
sub89
aber besser geht es nicht -
verdoppelt worden.
sub90
Es war die Frage, wären es 20 cm
Niederschlag in wenigen Stunden,
sub91
was schon enorm viel ist.
sub92
Die Vorhersage, da kommt
ein enorm starker Niederschlag.
sub93
Dann ist die Vorhersage
an Intensität verdoppelt worden.
sub94
Aber als diese Vorhersage kam,
sub95
das war nachts.
sub96
Es war die Nacht auf den Freitag.
sub97
Als die Warnung herauskam,
sub98
war niemand mehr da,
dazu gehört hat.
sub99
Der Wetterdienst hat
an den Grenzen dessen gearbeitet,
sub100
was in der Vorhersage möglich ist.
sub101
Dann war keiner mehr da,
sub102
der hätte sagen können,
sub103
müssen evakuieren.
sub104
ML: Es wurde im Laufe der Nacht
immer weiter hoch gestuft?
sub105
JM: Ich schätze, sie haben
eine neue Vorhersage gemacht,
sub106
sie haben gesagt, es wird
intensiver als vorher gedacht.
sub107
Am Anfang stand eine Warnung,
dann eine deutliche Warnung,
sub108
dann ein Notfall.
sub109
Die Aussage, es ist ein Notfall,
sub110
das kann zu einer Zeit,
wo keiner da war.
sub111
ML: Vielleicht können wir die Bilder
aus der Zeitrafferkamera zu spielen.
sub112
Hat jemand von Ihnen das schon
einmal gesehen, die Geschwindigkeit.
sub113
BP: Im Ahrtal war es nicht anders.
sub114
JM: Ich habe vom Ahrtal auch diese
bewegt Bilder nicht gesehen.
sub115
Es war in wenigen Stunden
der Anstieg.
sub116
Ich habe sofort
an das Ahrtal gedacht.
sub117
Das Ereignis, die Sturzflut.
sub118
Das Warnsystem,
das nicht vorbereitet war,
sub119
dass kaum existent war.
sub120
Es gibt eine Menge
sehr betrieblicher Parallelen
sub121
zwischen der Katastrophe im Ahrtal
und dem, was in Texas passiert ist.
sub122
ML: Insofern auch
politisches Versagen.
sub123
Da müssen wir intensiver
darüber sprechen.
sub124
ML: Was ist das für Sie,
was wiedersehen?
sub125
Klimawandel oder Wetter?
sub126
MG: Die Herausforderung ist,
zu sagen, wird es intensiver dem,
sub127
wie es auftritt und häufiger?
sub128
Da sind gerade die Veränderungen
mit Hitzejahren -
sub129
die letzten 24 Jahre
gemessen auf 144 Jahre,
sub130
das ist signifikant.
sub131
Gemessene Luft,
die Temperaturveränderung.
sub132
Das sind die Modellierung,
die versuchen, vorauszuschauen.
sub133
Es ist eine Risikoanalyse.
sub134
Wie können wir durch
die klimatische Veränderung,
sub135
die Wahrscheinlichkeit
und Intensität der Katastrophen
sub136
zurückfahren und verhindern,
dass sie intensiver werden.
sub137
Ist die Forschung,
sub138
wie einzelne Wetterphänomene
damit zusammenhängen.
sub139
ML: Ich habe gelesen,
sub140
Wetterereignisse wie diese
sub141
traten immer auf
und werden immer auftreten.
sub142
Wir können uns schützen,
wenn wir die richtigen Dinge tun.
sub143
Es für sie einen Grund,
Alarm zu schlagen?
sub144
MG: Ich würde
auf die Wissenschaft hören.
sub145
Es gibt einen Grund,
warum wir Prävention,
sub146
den CO2 Ausstoß reduzieren sollten.
sub147
Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit,
dass das eintritt?
sub148
Da ist die hohe Wahrscheinlichkeit
in vielen Bereichen assistiert.
sub149
Die andere Frage ist,
wie hoch ist der Schaden.
sub150
Wir sagen,
es ist bis zu sechsmal günstiger
sub151
in die Klimaschutzmaßnahmen
zu investieren
sub152
als dann die Schäden zu reparieren.
sub153
Irgendwann ist es irreversibel.
sub154
Kann ich einen Urzustand
wiederherstellen?
sub155
Wir können viel Geld drauf werfen,
sub156
wir können Urzustand
nicht wiederherstellen.
sub157
Das sind die Risiko Kategorien.
sub158
Das ist ein klares Plädoyer.
sub159
Es wäre eine spannende Frage
zu sagen,
sub160
würden Sie sagen,
sub161
wir müssen nicht Klimaschutz
betreiben
sub162
aus dieser Wahrnehmung heraus?
sub163
Oder sollten wir es tun.
sub164
Es ist die Frage bei Risiko...
sub165
Es ist bei allen
komplexen Systemen so.
sub166
Die Rechnung in der Klimaforschung
ist sehr gering,
sub167
wenn wir es
mit anderen Sachen vergleichen.
sub168
Klimaabkommen, die Klimaemissionen
überall zu reduzieren.
sub169
Gesamt die Atmosphäre
zu versuchen zu stabilisieren,
sub170
um die Katastrophen zu reduzieren.
sub171
ML: Wie schauen Sie darauf?
sub172
AB: Eine Frage des
Katastrophenschutzes, ganz klar.
sub173
Man muss es benennen.
sub174
Wenn man das nicht tut,
andere Gründe hervor steht,
sub175
dass man die außen vor,
die verantwortlich sind.
sub176
Wir müssen das Problem
mit dem Klimawandel definieren.
sub177
Der Klimawandel
ist deswegen ein Problem,
sub178
weil er sehr langfristig wirkt
und Rahmenbedingungen verändert.
sub179
Langsam aber stetig. Und über lange
Zeit. Über Generationen hinweg.
sub180
Was in der fernen Zukunft passieren
wird, wissen wir nicht genau.
sub181
Es besteht Handlungsbedarf.
sub182
Es ist aus den Grundannahmen,
sub183
den Grundbeobachtungen herausgehend.
sub184
Der Meeresspiegelanstieg
sub185
und das schmelzen des Arktiseises,
das ist ein Problem.
sub186
Wir wissen nicht genau, was es ist.
sub187
Es ist problematisch, weil es global
ist und viele Risiken erhöht.
sub188
Wenn man auf ein einziges Bette
Ereignis guckt, ist es schwierig,
sub189
dass mit Klimawandel
in Verbindung zu bringen.
sub190
Ich will davor warnen,
weil es am Problem vorbei geht.
sub191
Man macht es dadurch
eher schwieriger, die Lösung.
sub192
Die Leute merken,
dass es nicht so einfach ist.
sub193
Der Klimareport
schreibt zu Sturzfluten,
sub194
dass man da nichts sagen könnte...
sub195
In den USA heißt es,
manche Sturzfluten werde mehr,
sub196
manche werden weniger.
sub197
Es gibt global weniger Todesfälle.
sub198
Der Mensch stützt sich besser.
sub199
Das ist kein Beweis
gegen globale Erwärmung.
sub200
Die Menschen sind besser geschützt
vor Klimakatastrophen,
sub201
weil die Welt wohlhabender
geworden ist.
sub202
Globale Erwärmung geht weiter,
das ist ein Problem.
sub203
ML: Das ist ein interessanter
Gedanke.
sub204
Nehme die Ereignisse
zum einen nicht zu,
sub205
zum anderen sterben
bei solchen Ereignissen
sub206
viel weniger Menschen als vorher.
Weil er das seiner Lage sind
sub207
und zu schützen?
sub208
JM: Das stimmt
für stark Niederschlag fluten.
sub209
Das stimmt nicht für Hitzewellen.
sub210
Das ist vielleicht wäre der Punkt,
sub211
der meine beiden Vorgänger
angesprochen haben.
sub212
In dem Augenblick, wo man sich eine
Facette anschaut und glaubt,
sub213
das ist allgemeingültig...
sub214
Und glaubt, dass da liegt
man fast garantiert daneben.
sub215
Wir sagen, durch Niederschläge
sterben heute weniger Menschen,
sub216
durch Hitzewellen,
die immer häufiger werden,
sub217
sterben mehr.
sub218
Hitzewellen haben zugenommen
praktisch überall auf der Welt.
sub219
Daran gibt es keinen Zweifel.
sub220
Beim Niederschlag sind
wir deutlich weniger sicher,
sub221
weil's zugenommen hat.
sub222
Natürlich, das Problem
wird immer gravierender.
sub223
Es ist ausgeschlossen,
sub224
dass die Menschheit sich auf Dauer
diesem Klimawandel anpassen kann.
sub225
Auf der anderen Seite,
wenn es jetzt um die Flut geht,
sub226
gilt es sich nicht hinter globalen
Klimaschutz zu verstecken.
sub227
Es sind scheinbare Widersprüche,
sub228
es ist enorm wichtig sich
bei so einem komplexen Thema
sub229
wie dem Klimawandel nicht
zu glauben,
sub230
wenn ich eine Antwort
auf eine Frage gefunden hat,
sub231
dass diese Antwort für alles gilt.
sub232
Das ist fast immer verkehrt.
sub233
Wir müssen aber alles machen,
wir müssen einsparen,
sub234
und gleichzeitig an dem nicht
veränderbaren Klimawandel anpassen.
sub235
ML: Ich würde gerne den
Oberbürgermeister fragen,
sub236
wie reagieren Sie darauf?
sub237
Denken Sie sowas mit?
sub238
Das sind Temperaturen,
wo jeder andere sagt,
sub239
wir nennen das Sommer,
sub240
aber für alte Leute
wird das zunehmend gefährlich
sub241
und ein Problem.
sub242
Ab welchem Punkt können Menschen
physiologisch nicht mehr existieren?
sub243
JM: Bei 32° wird es gefährlich
bei hoher Luftfeuchtigkeit.
sub244
Trockene Hitze hält der Mensch
einigermaßen aus.
sub245
Man sollte sich nicht
in die pralle Sonne stellen.
sub246
Eine Kombination aus
hoher Luftfeuchtigkeit und Sonne.
sub247
Sowas haben wir in Pakistan,
da wird es gefährlich.
sub248
Wenn der Schweiß
nicht mehr verdunsten kann,
sub249
weil es um uns herum zu feucht ist.
Dann wird es gefährlich.
sub250
ML: Dann kommt der Punkt,
dass man nicht mehr existiert?
sub251
JM: Ja.
sub252
Irgendwann wird
es richtig gefährlich.
sub253
ML: Auch in der Klimadebatte,
Klimaanlagen sind etwas,
sub254
was aus der Hölle kommen.
sub255
In Wahrheit aber auch
ein Segen für die Menschheit.
sub256
Ja, eine große Erfindung.
sub257
Nichts hat die Menschheit zum Guten
verändert wie die Klimaanlage.
sub258
Mitte des 20. Jahrhunderts
wurde es möglich
sub259
von Norden nach Süden zu ziehen.
sub260
Als sie Klimaanlage kam,
sub261
konnte man auch im Süden wohnen.
sub262
Und die großen Metropolen,
die Tropen sind gewachsen.
sub263
An Deutschland ist dieser
Fortschritt vorbeigegangen.
sub264
Es gibt Technophobie.
sub265
Europa ist unterentwickelt
was Klimaanlagen angeht.
sub266
In anderen Regionen
ist das selbstverständlich.
sub267
Es gab immer heiße
Temperaturen im Sommer,
sub268
dass man in der Arztpraxis saß
und man total geschwitzt hat.
sub269
Ausgerechnet in einer Arztpraxis
oder im Pflegeheim.
sub270
Man möchte auch
nicht auf Durchzug stellen.
sub271
Völlig in deutscher Manier.
sub272
Diesen Irrsinn gibt
es nur in Deutschland,
sub273
dass das gesundheitsschädigend wäre.
sub274
ML: Wir haben gerade
eine Grafik gesehen.
sub275
Wie man als Bürgermeister
darauf reagiert,
sub276
bevor wir darauf eingehen,
was sehen wir da?
sub277
Ich muss sehen,
ob ich das lesen kann.
sub278
Es ist die Durchschnittstemperatur.
sub279
ML: Es ist die Abweichung
der Jahresdurchschnittstemperatur.
sub280
Es wird immer wärmer,
und was wir auch sehen,
sub281
vom Hintergrund dessen,
sub282
die globale Durchschnittstemperatur
hat sich um 1,2° erhöht.
sub283
In Deutschland oder Europa
um ungefähr das Doppelte.
sub284
Es ist verstanden und bekannt,
sub285
wenn wir vom 1,5° Ziel sprechen,
sub286
was im Pariser Abkommen
formuliert wurde,
sub287
die Luft über dem Ozean
erwärmt sich viel langsamer.
sub288
Europa hat sich
da besonders stark erwärmt.
sub289
Wir bekommen in Deutschland,
sub290
extra mehr von der Erwärmung mit.
sub291
ML: 1,5° im Schnitt, aber
über Land haben wir deutlich mehr.
sub292
Dann haben wir Deutschland England
Städte, die so heißen wie Madrid.
sub293
Ist das vergleichbar?
sub294
JM: Das kommt wenn der Klimawandel
nicht eingedämmt wird.
sub295
Das wird kommen.
sub296
Deswegen ist es so wichtig,
sub297
bei einem Blick
an die notwendige Anpassung,
sub298
man darf nicht aus
den Augen verlieren,
sub299
dass die CO2 Emissionen
gesenkt werden müssen.
sub300
ML: Thüringen ist
ein sehr ehrgeiziger Plan.
sub301
Bis 2039 klimaneutral werden.
sub302
Wie reagieren Sie jetzt
schon auf die unglaubliche Hitze?
sub303
BP: Bei den Emissionen
klimaneutral zu werden,
sub304
nicht zum Problem
des Klimawandels beizutragen.
sub305
Er kann verringert werden,
sub306
man kann ihn
kurzfristig nicht stoppen.
sub307
ML: Das was wir heute tun,
was wir die Luftblasen,
sub308
wie lange hat das Auswirkungen?
sub309
JM: Jahrhunderte bis Jahrtausende.
sub310
Ungefähr 1/4 der menschengemachten
CO2-Emissionen
sub311
bleibt für Jahrhunderte bis
Jahrtausende in der Atmosphäre.
sub312
Es sei denn, wie hol es aktiv raus.
sub313
Ansonsten bleibt 1/4 dar.
sub314
Ein Teil wird vom Ozean aufgenommen,
sub315
ein Teil geht in dem Land Biosphäre.
sub316
1/4 bleibt.
sub317
Das bedeutet auch,
sub318
netto müssen wir auf 0 kommen.
sub319
Es gibt die Illusion,
sub320
die Hälfte der Emissionen wird
vom Ozean und Land aufgenommen,
sub321
dann müssen wir
nur die Hälfte reduzieren,
sub322
dann haben wir
ein stabiles Gleichgewicht erreicht.
sub323
Das ist wirklich eine Illusion.
sub324
Scheint plausibel ist aber falsch.
sub325
Um den Temperaturanstieg zu stoppen,
sub326
hilft nur die
CO2-Emissionen zu stoppen,
sub327
sie auf 0 zu bringen.
sub328
Die müssen
aktiv rausgenommen werden.
sub329
Es muss alles auf Null, überall.
sub330
In jedem Land,
in jeder Sozialisation.
sub331
ML: Wie machen Sie das jetzt?
sub332
CO2-Emissionen auf 0.
sub333
Wie entwickelt man das?
sub334
BP: was tun Sie bei der Hitze,
das war die eine Frage,...
sub335
Dann kommen wir auf
die andere Frage.
sub336
Ich kann nicht beide
gleichzeitig beantworten.
sub337
Sind 2 Themen.
sub338
Wir haben einige
günstige Voraussetzungen,
sub339
dadurch habe geringere Temperaturen.
sub340
Wir haben eine
starke durch Gründung,
sub341
weil die Stadt
auf 2 Tellern und 7 Hügeln liegt.
sub342
Trotzdem investieren wir
in Siegelungen.
sub343
Wir versuchen Bäume
in die Stadt reinzubringen.
sub344
Wir stellen neue Wasserflächen her.
sub345
Wasser, sprühen Nebel,
sub346
adäquate Möglichkeiten Kühlung
zu verschaffen.
sub347
Es gibt jetzt auch Konzepte
für Hitzeschutzräume.
sub348
Zum Beispiel ein Fußgängertunnel,
sub349
da ist es am klügsten.
sub350
Das kann man sich
als Schutzraum vorstellen.
sub351
Um ehrlich zu sein,
sub352
das sind nicht
beherrschbaren Situationen.
sub353
Amerika ist kein
unterentwickeltes Land
sub354
und das Ahrtal...
sub355
Wie kriege es auch nicht
vollständig in den Griff.
sub356
Sie können die
Rückhaltebecken so hoch bauen,
sub357
dass es nicht durchkommt.
sub358
Das ist nicht zu machen.
sub359
Sie müssen die Stadt abreißen,
um das auszuschließen.
sub360
Wenn ich so etwas sehe,
sehe ich große Sorgen,
sub361
weil wir das in Tübingen
auch nicht schamlos überstehen.
sub362
Zum Thema Klimaanpassung:
sub363
die ganze Stadt es in Gewässern,
sub364
wir haben Dämme gebaut,
sub365
wir haben eine Sperre errichtet,
für den Abfluss nach unten.
sub366
Da ist sehr
viel Geld rein geflossen,
sub367
damit sind wir fertig.
sub368
Wenn man auf
die Meteorologen vertrauen kann,
sub369
bleibt das 100-jährige Hochwasser,
sub370
gegen das tausendjährige
haben wir keine Chance.
sub371
Wechselnde zur 2. Frage.
sub372
Ich will nicht Monologiesieren
sub373
ich mache eine
Vorbemerkung zu Friedrich Merz.
sub374
Ein Prozent der Weltbevölkerung,
ein Prozent der Emulsion,
sub375
jetzt gibt es
folgenden Zusammenhang.
sub376
Langfristiges Wirtschaften
wird nicht funktionieren,
sub377
wenn man das Klima zerstört.
sub378
Es ist einfach zu teuer,
das hat sie erkannt.
sub379
Was sie noch akzeptieren muss ist,
dass das langfristige Klimaschutz
sub380
nicht funktioniert,
sub381
wir machen bewusst
Schrumpfungen von Deutschland,
sub382
damit Klimaschaden
in Verbindung steht,
sub383
dann gucken wir
in die Welt und fragen uns,
sub384
werden die das nachmachen.
sub385
Nein, natürlich nicht.
sub386
Meine Ideen Tübingen war,
sub387
wir müssen eine
WIN-WIN-Situation herstellen.
sub388
Wir müssen es schaffen,
dass Wirtschaft, Lebensqualität
sub389
gemeinsam funktioniert.
sub390
So muss man denken.
sub391
Das haben wir erreicht.
sub392
45 % mehr Arbeitsplätze,
45 % weniger Emissionen.
sub393
Wir haben eine
Verpackungssteuer eingeführt,
sub394
320.000 Pappbecher,
da zahlen Sie 15 Cent Steuer drauf.
sub395
Wir haben Investitionen
von 90 Euro pro Kopf
sub396
in die Radinfrastruktur
seit Jahren gemacht.
sub397
15 mal mehr als
durchschnittliche deutsche Städte.
sub398
Der Radverkehr Anteil hat sich
auf 50 % erhöht in 10 Jahren.
sub399
Autoverkehr ist
runtergegangen um fast 17 %. Wir
sub400
haben in Tübingen
sub401
das Deutschland Ticket mit
städtischen Geldern subventioniert.
sub402
13 Euro billiger
als in anderen Städten.
sub403
Wir finanzieren das aus den
Einnahmen der Anwohner Parkgebühren.
sub404
Es gehört in Tübingen
300 Euro im Jahr,
sub405
das Geld kriegt der Bus Nutzer.
sub406
ML: Vorbild Paris?
sub407
BP: Wir haben es zeitgleich gemacht.
sub408
Für Gäste von außen
ist es noch mal anders,
sub409
für die für die eigenen Bürger,
sie müssen bezahlen.
sub410
BP: überwiegend positiv.
Die Nutzungszahlen...
sub411
Es gibt Leute, die sich darüber
aufregen, böse Briefe schreiben.
sub412
Das Konzept, über die Autos
finanzieren wir den Busverkehr,
sub413
machen den attraktiv -
sub414
der eine Fläche für sich
beansprucht,soll ungefähr so viel
sub415
zahlen wie auf einem Markt.
sub416
Solche Argumente kann man
in einer grüne Stadt wie Tübingen
sub417
durch Ausstellung.
sub418
Es sind Schritte, um
die Lebensqualität zu verbessern.
sub419
Weniger Autos in der Stadt
sind bessere Lebensqualität.
sub420
Und gleichzeitig
den Klimaschutz voranzutreiben.
sub421
AB: Es geht ein bisschen dahin,
was sie in ihrem Buch beschreiben.
sub422
Es ist schon ein bisschen her. Ich
fand das gut, weil es mal ein
sub423
anderer Ton war in der Debatte,
morgen geht die Welt unter.
sub424
"Man kann damit keine Kinder groß
ziehen, keine Zukunft gestalten."
sub425
Man muss versuchen, trotz
allem optimistisch zu bleiben.
sub426
Sie beschreiben eine schöne
Geschichte, wie sie mit ihrem Sohn,
sub427
der sich Sorgen macht,
weil in Schulen Kindern
sub428
das Gefühl vermittelt wird,
morgen geht die Welt unter...
sub429
Was war der Anlass dafür?
sub430
AB: Klimawandel ist ein wichtiges
Thema, deswegen finde ich es,
sub431
so schwierig,
wenn es so vermittelt wird.
sub432
Mein Sohn stand vor mir hat gesagt,
wenn der Meeresspiegel steigt,
sub433
sterben wir. Ich habe mich gefragt,
wo hat er das her?
sub434
Ausgerechnet mein Sohn,
ich dachte, der wäre aufgeklärt.
sub435
Er war sich ganz sicher,
dass das so sein wird.
sub436
Er stellte sich vor,
sub437
dass wir am Strand stehen
und er wird vom Meer verschluckt.
sub438
Ich bin mit ihm in Hamburg,
wo wir wohnen,
sub439
an die Elbe gefahren und habe
ihm Küstenschutzanlagen gezeigt.
sub440
Er hatte nicht gesehen,
die sind im Stadtbild eingebaut.
sub441
Smarte Brücken und Tore,
sub442
die man nicht sieht,
sub443
die bei Gefahr hoch gelassen
oder runter gelassen werden.
sub444
Ich sagte, wenn ihr eine Flut kommt,
passiert nichts.
sub445
Das stimmt.
sub446
2013 bei Nordseeflut in Hamburg.
sub447
Die war auf 72 cm.
sub448
Soviel Zerstörung, damals,
die Helmut Schmidt Flut.
sub449
In den sechzigern.
sub450
2013, die gleiche Höhe der Flut,
sub451
nichts ist passiert. Die Elbe ist
kanalisiert worden in die Hafencity.
sub452
ML: Niemand ist ums Leben gekommen.
sub453
AB: Genau.
Und es gab auch kaum Schäden.
sub454
Es ist so kanalisiert,
sub455
dass sie Tore dicht sind.
sub456
Es ist sehr teuer,
aber konsequent durchgezogen.
sub457
Auch, was Küstenschutz angeht,
sub458
ist Deutschland sehr gut,
an der Nordsee.
sub459
Da es Deutschland
wirklich gut vorbereitet.
sub460
Deichbau ist eine jahrhundertealte,
sub461
tradierte Ingenieurskunst
in Deutschland.
sub462
Es ist oft effektiver,
lokale Probleme zu lösen.
sub463
Mein Sohn war beeindruckt.
sub464
Er hat lange davon geredet,
dass wir sicher sind.
sub465
Das Wasser kommt ja nicht
zu uns ins Haus.
sub466
ML: Wenn man was
über Wasser verstehen möchte,
sub467
muss man Niederländer Fragen.
sub468
AB: Ich habe vor drei Jahren
mit jemandem gesprochen -
sub469
die Niederlande liegen zu einem
Drittel unter dem Meeresspiegel
sub470
und sind trotzdem
das bestgeschützte Land.
sub471
Er sagte mir...
sub472
Er sagte es, wenn entweder das sagt.
Es wäre möglich.
sub473
Es gibt eine Vorstellung davon,
sub474
wie fortgeschritten
die Niederlande sind.
sub475
Darauf will ich in meinem Buch
immer wieder zurück.
sub476
Fortschritt ist wichtig.
sub477
Nicht glauben,
wir werden alle umkommen.
sub478
Sondern, dass man versucht,
die Probleme zu lösen.
sub479
MG: Ich würde gerne drei Sachen
miteinander verbinden.
sub480
Konsequent durchgezogen, technologie
-Sprünge.
sub481
Wir versuchen, nur Geschichten
des Gelingens klarzumachen.
sub482
Paris, das hatte ich in meinem
letzten Buch als Innovation.
sub483
Paris ist faszinierend.
sub484
ML: Können Sie das erklären,
sub485
weil es in dem Zusammenhang
wahnsinnig interessant sind.
sub486
Es sind so viele Menschen.
sub487
Paris ist eine andere Dimension
als Tübingen.
sub488
Das schwieriger, das zu skalieren.
sub489
Wie haben Sie es gemacht?
sub490
MG: Das kluge ist, dass wir ansetzen
an den kurzfristigen Bedürfnissen
sub491
von Menschen.
sub492
Deswegen ist die Bürgermeisterin
von Paris hingegangen
sub493
und hat gesagt,
wir machen eine 15 Minuten statt.
sub494
Weil die Pariserinnen und Pariser
haben gesagt,
sub495
sie arbeite nur noch
oder sitzen im Stau oder schlafen.
sub496
Das ist nicht Lebensqualität. In
Berlin
sub497
kann ich das Fahrrad empfehlen.
sub498
Sie hat gesagt,
wir müssen räumlich denken.
sub499
Das ist eine
von diesen Gewinnsstrategien,
sub500
dass wir nicht
in Abteilungen denken.
sub501
Wie kriegen wir räumlich
das beste Design hin.
sub502
Die Notwendigkeit,
sub503
sich über große Distanzen
hinweg zu bewegen,
sub504
wie können wir
das auf 15 Minuten reduzieren.
sub505
ML: Man bleibt in seinem Quartier,
sub506
ist in seiner eigenen Kleinstadt.
sub507
BP: In Deutschland
ist das die Stadt der kurzen Wege.
sub508
MG: Mit seiner Vorstellungskraft
Sven beschränkt,
sub509
weil man die veränderten Lebensstile
sub510
in den gleichen Strukturen
wie heute sich vorstellt.
sub511
Dann wird es teuer und aufwendig.
sub512
Dabei ist der Innovationsprozess,
sub513
dass wir unser Leben
umstrukturieren.
sub514
Dann wird Klimaschutz weiter.
Das war politisch durchhalten.
sub515
ML: Wärmepumpe, wenn es
um Wärme geht. Ein Riesenthema.
sub516
Wärmewende
müssen wir noch richtig angehen.
sub517
BP: In den Kommunen
haben wir drei Wenden zu schaffen.
sub518
Stromwände, Verkehrs Wende.
sub519
Übernächstes Jahr werden wir
100 % des Gesamtbeiträgen Stroms
sub520
in Tübingen aus Wind
und Wasser beziehen.
sub521
Bei der Wärme setzen wir
auf Fern- und Nahwärme.
sub522
Wir haben ein großes Gaskraftwerk
in der Stadt.
sub523
Die Wärmepumpe ist umso effektiver,
sub524
desto mehr man an Wärme
aus der Umwelt abgreifen kann.
sub525
Aus der Kläranlage fließt warmes
Wasser in die Neckar,
sub526
das ist eine gute Wärmequelle.
sub527
Aus einer Wärmepumpe
kann man das nehmen.
sub528
Wir sind dabei, das Netz umzubauen.
sub529
Wir brauchen ein Backbone-Netz,
sub530
damit die Wärme
außerhalb der Stadt produziert
sub531
und in die statt
hinein gebracht werden kann.
sub532
Ich würde gerne das Land
Baden-Württemberg dazu bringen,
sub533
mit unserer Stadt
gemeinsam zu bauen.
sub534
Die Universität
hängt an unserem Wärmenetz dran.
sub535
Das zuständige Ministerium
hat mir mitgeteilt,
sub536
dass ist rechtlich nicht zulässig.
sub537
Der Ministerpräsident
hat mir gesagt, er unterstützt mich.
sub538
Wir stecken in der Bürokratie fest,
im Moment.
sub539
MG: Gibt es keine Abnahmegarantien,
da eine Land hereinzuholen.
sub540
ML: Das diskutieren wir
nach der Sendung.
sub541
Diese Ohren, da haben wir schon
einmal darüber gesprochen.
sub542
Die Frage ist,
warum machen wir das nicht überall?
sub543
Autobahnkreuze, landschaftlich
schön ist das eh nicht.
sub544
Dann könnte man das überall machen.
sub545
BP: Mittlerweile
ist es zehnmal so groß.
sub546
Ich war in Darmstadt,
da ist so ein Ohr komplett leer.
sub547
Die Fläche wird nicht genutzt.
sub548
Da gibt es Tausende solche Flächen.
sub549
Ich hätte gern ein einfaches Gesetz,
sub550
wo drin steht,
darf man Solaranlagen hinstellen.
sub551
Die Hauptaufgabe
des Oberbürgermeisters ist es,
sub552
zu gucken, wie man die Vorschriften
möglichst ignoriert.
sub553
Sonst kommt man nicht zum Ziel.
sub554
Den Satz
sage ich offiziell und laut,
sub555
damit die Bürokratie
vereinfacht wird.
sub556
ML: Wie ist das bei Ihnen?
sub557
Ich verstehe nie so richtig,
sub558
warum wir immer
den harten Konflikt aufmachen.
sub559
Entweder Klimaschutz
oder Wirtschaft.
sub560
Entweder Solarpaneele oder Business.
sub561
Die Chinesen zum Beispiel zeigen,
dass beides gut zusammen geht.
sub562
Ich will nicht sagen, dass er das
aus altruistischen Gründen machen.
sub563
Die Chinesen bauen
erneuerbare Energien aus,
sub564
jedes Jahr doppelt so viel
wie der Rest der Welt zusammen.
sub565
Über 1100 Kohlekraftwerke,
sub566
an 20 neuen bauen die Chinesen
gerade. Das ist die andere Seite.
sub567
Sie haben immer noch
die größten CO2-Ausschüsse.
sub568
Wenn Friedrich Merz so etwas sagt,
wie geht es Ihnen dann?
sub569
MG: Wenn alle so argumentieren
wie Friedrich Merz,
sub570
dann können wir es vergessen.
sub571
Dann ist es, wir lehnen uns zurück,
sub572
bis sie anderen
anfangen zu arbeiten.
sub573
Das ist nicht das, was passiert.
sub574
Was über China erwähnen -
sub575
die Signale,
die von der kommen sind,
sub576
dass man Donald Trump aussteigt,
sub577
dann ist die europäische Union
sub578
bitte der andere Stabilitätsanker
bei der chinesischen Planung.
sub579
Ich bin
in einem chinesisch-deutschen Dialog
sub580
vom auswärtigen Amt drin.
sub581
Elektrifizierung
und der erneuerbaren sind flexibler,
sub582
schaffen weniger Abhängigkeiten.
sub583
D. h., bei ihnen ist die
Elektrifizierung komplett das,
sub584
wo sie hingehen wollen.
sub585
Und auch die Erneuerbaren.
sub586
Es seine parallele Entwicklung.
sub587
Wir haben eine Entkopplung
sub588
des Wachstums
von den CO2-Emissionen gesehen.
sub589
Das ist ein Riesendurchbruch.
sub590
Es ist nichts, was sich
in sich zusammenfalten lässt.
sub591
Mir ist wichtig, dass die 2 %,
sub592
die Rechnung kann ich
unterschiedlich aufstellen.
sub593
Es gibt eine Pro Kopfrechnung,
da stehen wir auf Platz sechs.
sub594
Das andere ist historisch
betrachtet.
sub595
Die Frage, wer kann sich mehr
leisten, zu helfen.
sub596
Da sind die Länder,
die durch fossile Energien
sub597
reich geworden sind, anders gefragt.
sub598
Es ist ein Prinzip der geteilten
aber differenzierten Verantwortung.
sub599
Wenn die jetzt sagen, macht ihr mal,
wenn ihr nicht in den Quark kommt.
sub600
Dann ist das für ein
politischen Prozess das Armageddon.
sub601
Letzter Punkt dazu,
sub602
was fand das auch in
der Zusammenarbeit mit China,
sub603
muss man vorsichtig sein,
sub604
die haben da ihre
eigenen Vorstellungen,
sub605
ML: Irgendwann kam die Erkenntnis,
sub606
beim Thema Verbenner
nie so gut sein wie die Europäer,
sub607
lass uns einen Schritt weitergehen.
sub608
MG: Auch bei den Themen
Maschinenbau, Medizintechnologie,
sub609
da muss man gucken,
sub610
wo produziert man.
sub611
Der Gedanke,
dass dort produziert wird,
sub612
und wir sind die Erfinder,
das ist gekippt.
sub613
Da stellt sich natürlich
auch die Frage,
sub614
wie wollen wir am Weltmarkt
weiter wirtschaftlich performen,
sub615
wenn wir an den Zukunftstechnologien
den Anschluss verlieren?
sub616
ML: Warum so viele aufhorchen
bei so einem Satz,
sub617
sind die Daten von Statistiken.
sub618
Klima ist am Ende Physik.
sub619
Wenn wir mit dem Thema übertreiben,
sub620
verstellen wir unser Land,
unsere Wirtschaft.
sub621
Wie klingt das bei Ihnen?
sub622
Wichtig ist für mich,
er weist darauf hin,
sub623
dass der Klimawandel ein
spieltheoretisches Problem ist.
sub624
Ein globales
spieltheoretisches Problem.
sub625
Der ist nur lösbar,
wenn die Welt kooperiert.
sub626
Das muss das Ziel sein.
sub627
Wenn man das Problem lösen will,
sub628
muss man das mit
den großen Ländern der Welt lösen.
sub629
Man muss dafür sorgen,
dass das klappen kann.
sub630
Dafür ist die Klimakonferenz da.
sub631
Wir haben das aber bisher
leider noch nicht geschafft.
sub632
Das Risiko dieser
nationalen Klimaziele
sub633
ML: Das was sie
Klima Nationalismus nennen.
sub634
Das klingt so als wenn
Sie damit nicht einverstanden.
sub635
AB: Ich finde es wichtig, dass man
als Journalist Probleme beschreibt,
sub636
gerade wenn ein Thema
so komplex ist. Bei dem Thema
sub637
erst viel günstiger,
sub638
wenn man das Problem
beschreiben will,
sub639
muss man klar sagen,
sub640
dass CO2 aus dem
Ausland günstiger wäre,
sub641
man kann mit den gleichen Ressourcen
viel mehr CO2 im Ausland einsparen.
sub642
ML: Wir verzichten darauf, das
letzte Kilogramm CO2 einzusparen,
sub643
sondern setzt unsere Mittel
lieber dafür ein,
sub644
woanders von vorne zu beginnen.
sub645
Würden wir das machen?
sub646
AB: Technologien, CO2 Abscheidungen
sub647
es ist seit Jahrzehnten von der
Erdölindustrie praktiziert worden.
sub648
Als wäre CO2 in einer riesigen Blase
unter Erich gelagert worden.
sub649
ML: Wenn man CO2 aus
dem Kohlekraftwerk abschaltet,
sub650
Zementwerk, Stahlwerk,
wo richtig viel Energie
sub651
gebraucht wird.
sub652
Das lagern sie,
sub653
untersagen die Norweger
zum Beispiel,
sub654
wir nehmen es euch ab.
sub655
AB: Vorne an einer Kiste,
die leer ist,
sub656
schaut man rein,
und ausgelagert wie vorher.
sub657
Es ist auch
eine Kostenfrage für sie.
sub658
Man könnte die Kohlekraftwerke
unschädlich machen,
sub659
Deutschland hätte die Technologie
zur Verfügung stellen können,
sub660
hat es leider verboten.
sub661
Russland verkauft
keine Kraftwerke an afrikanische
sub662
und asiatische Länder.
sub663
China genauso, die USA auch,
sub664
es ist immer nur
ein Teil der Lösung.
sub665
Ich will nur beschreiben,
sub666
dass man zu sehr
auf das eigene Land guckt,
sub667
und dass man vergisst,
sub668
dass wenn Deutschland
und Europa auf Null sind,
sub669
gibt es ein Risiko,
dass diese Firmen,
sub670
die nicht mehr in Deutschland
sein kann,
sub671
im Ausland sind.
sub672
Und im Ausland ist
sie mehr CO2 intensiv.
sub673
Es wird mehr in Deutschland imitiert
als in Deutschland.
sub674
Das wäre für
den Klimaschutz schädlich.
sub675
Den Preis von fossiler Energie
würde man auch denken,
sub676
wenn Europas der Nachfrage raus.
sub677
Dadurch wird der
wiederum mehr verbraucht.
sub678
Ich beschreibe Risiken.
sub679
Ich versuche als Journalist
zu beschreiben.
sub680
ML: Sie schreiben an einer Stelle,
beim Thema Endlager,
sub681
die große Angst vor
dem strahlenden Endlager,
sub682
dem Atommüll,
sub683
sie sagen sehr provokant,
sub684
ich würde mir
auf ein Endlager ein Haus bauen.
sub685
Sie würden sich ein Hausmann?
sub686
AB: Das ist kein Endlager
für Atomkraft.
sub687
JG: Da wohl nicht so
viele Leute drauf wohnen wie sie.
sub688
Ich meine es ist
alles ziemlich hypothetisch
sub689
was sie da gerade sagen.
sub690
Die Endlager,
da bewerben sich die Leute,
sub691
weil das Arbeitsplätze bringt.
sub692
Es ist ungefährlich.
sub693
Deshalb kann man auch
ein Haus darauf bauen.
sub694
Es ist nicht unproblematisch,
sub695
man muss es gut auswählt,
gut organisieren,
sub696
aber es ist kein Hexenwerk.
sub697
Das wird in Finnland gemacht,
in Schweden gemacht,
sub698
die USA macht das, ich möchte nur
den Impuls setzen.
sub699
Ich mache das am
Ende des Tages sich selbst,
sub700
ich kann nur beschreiben,
was in einem Diskurs ist.
sub701
Es ist so, dass in Deutschland immer
die Technologie Feindlichkeit,
sub702
die sich gegen jegliche Art
von moderner Technologie wendet,
sub703
wir waren vorne.
sub704
ML: Auch bei Solar, Windräder...
sub705
Mich würden Ihre Meinungen
interessieren.
sub706
MG: Ich finde es total interessant,
wenn wir sagen,
sub707
alles was geht soll
ein Maßstab geschoben werden.
sub708
Man muss ehrlich hingucken, wie viel
man rausnehmen kann.
sub709
Island ist Vorreiter,
sub710
man muss die ganze Fläche
voll stellen.
sub711
ML: Sie reden jetzt von was anderem.
sub712
Sie reden davon, CO2 grundsätzlich
aus der Oberfläche zurück.
sub713
Nicht von CO2, aus den Schornsteinen
sub714
MG: Ich kann das auch nur,
wenn ich es abgespalten hat.
sub715
Ich kann es in einem CO2 Kreislauf
versuchen zu recyceln.
sub716
AB: Von den Fabriken
und Kohlekraftwerken direkt.
sub717
MG: In der Größenordnung
ist es noch nicht durchkalkuliert,
sub718
wie man es durchsetzen könnte.
sub719
Das wäre für mich ein Novum.
sub720
Ich kenne es nur so, dass man es
abspalten kann und erstaunen kann.
sub721
Man kann an CO2 Recycling
weiterforschen.
sub722
Was machen wir mit
dieser Argumentationskette auf,
sub723
weil man macht häufig auf,
dass man nicht zu viel machen muss.
sub724
Was da passiert ist,
sub725
als setze man den Petrusstaaten
stattgefunden haben,
sub726
die fossilen
müssen im Boden bleiben.
sub727
Das ist ein
wichtiger Durchbruch gewesen.
sub728
Das Argument war,
wir können weiter ausprobieren,
sub729
weil wir saugen es wieder ab.
sub730
Da war so eine Aufruhr,
von der Fossilindustrie,
sub731
das ist meine größte Sorge damit,
sub732
dass die hypothetischen
Technologien,
sub733
eine hypothetische Verwendung,
noch nicht ist.
sub734
Nuklear würde ich gerne politisch
ökonomisch mit Ihnen besprechen.
sub735
Was kostet da die Kilowattstunde?
sub736
In Frankreich sind
sie inzwischen aus,
sub737
trotzdem frage ich mich,
sub738
wo wir privatwirtschaftlich
eine nukleare neue Reaktoren....
sub739
Rote Kernkraftwerke,
sub740
AB: es gibt keinen Unterschied.
sub741
Nur kleiner oder größer.
sub742
MG: Sie haben genau
dort viel Atomkraft,
sub743
wo's auch militärisch
genutzt wird.
sub744
AB: im Ausland ist die Atomwende...
sub745
MG: Natürlich.
sub746
Fragen Sie doch mal,
was 1 kWh kostet.
sub747
AB: Frankreich hat
gerade die Rechnung
sub748
gemacht mit dem Klimawandel,
sub749
die kalkulierten
weiter mit Atomkraftwerken,
sub750
wollen weiterbauen.
sub751
MG: Es ist eine
militärische Atommacht,
sub752
die es deshalb
staatlich massiv subventioniert.
sub753
AB: Es sind immer
wieder die Argument,
sub754
die aus Deutschland kommen.
sub755
MG: Wann wollen
Sie die Dinger bauen,
sub756
die brauchen 15+ Jahre.
sub757
Ich finde es seltsam,
sub758
sie tun so als wäre das der Drops.
sub759
Ich glaube, mit
meinem gesunden Halbwissen,
sub760
die Wahrheit liegt
irgendwo dazwischen.
sub761
Es werden diese kleinen Reaktoren
gebaut und geplant,
sub762
Amazon macht das.
sub763
AB: Es ist keine andere Technologie,
nur kleiner.
sub764
ML: Es ist eher Risiko behaftet.
sub765
Der staatliche Konzern
in Frankreich, der den betreibt,
sub766
Das sind die Länder,
die Atomwaffen haben,
sub767
die nutzen es auch als Kernkraft.
sub768
Wahrscheinlich liegt die Wahrheit
irgendwo dazwischen.
sub769
JM: Ich stimme mit ihm
in vielen Punkten überein.
sub770
Vielleicht fangen wir wieder
mit Herrn Merz Aussage an.
sub771
Es ist ein Widerspruch,
sub772
wenn er sagte müsse nicht
auf der ganzen Welt
sub773
die letzte Tonne vermeiden.
sub774
Es geht nicht um die letzte Tonne,
sub775
es geht um wenn ich 100 t
vor mir habe,
sub776
es geht um die 30-80.
sub777
Wir sind bei denen,
und es ist ausgeschlossen,
sub778
dass dieser Verfahren, das
abschalten und Verpressen von CO2,
sub779
oder die direkte Entnahme
aus der Luft,
sub780
Und dass sie
das kompensieren können.
sub781
Das geht nicht.
sub782
Es gibt keine großindustrielle
Anlage -
sub783
wir lehnen über 40.000 t
CO2 pro Jahr.
sub784
Ich kann bei der Kohle
Öl verfeuern und das abfangen.
sub785
Ich fahre weiter Autos mit Benzin,
sub786
will ich das am Auspuff abschalten.
sub787
Für die letzten 10 %
ist völlig klar,
sub788
werden wir Abteilungen brauchen,
Planungen.
sub789
Es wird ein bestimmter Bodensatz
an Emissionen geben,
sub790
die unter enormen Aufwand
zu vermeiden sind.
sub791
Dann ist es besser, wir holen
das CO2 wieder aus der Luft.
sub792
Wir reden hier von 10 %
der Emissionen.
sub793
Nicht von mir.
sub794
Ich kenne keine Rechnung, die sagt,
mehr als 10 % sind möglich.
sub795
Das ist der Punkt, wo ich sage, mir
gehen zu viele Sachen durcheinander.
sub796
Dass er für diese 10 % -
sub797
das ist viel,
das sind 4 Milliarden t pro Jahr.
sub798
Das ist ein enormer Aufwand,
das aufzubauen.
sub799
Von den Investitionen her usw.
sub800
Was mir nicht gefällt,
sub801
ist eine generelle Technik
Feindlichkeit aufzubauen.
sub802
Ich teile Frau Göpels Einschätzung.
sub803
Ich brauche Männer anzugucken,
sub804
was auf der ganzen Welt
an Kernenergie genutzt wird.
sub805
Der Anteil ist rückläufig.
sub806
Wenn ich mir anschaue,
was müsste investiert werden,
sub807
um diesen Anteil durchzubringen, um
fossile Brennstoffe zu ersetzen,
sub808
dann fehlt mir die Fantasie,
dass das möglich ist.
sub809
Unabhängig davon -
sub810
das ist ein weltweites Phänomen.
sub811
Mit Ausnahme der Staaten,
die auch Kernwaffen haben.
sub812
AB: Es ist die Gegenläufigkeit.
sub813
In Europa haben sich fast alle
Staaten zur Kernkraft ausgesprochen.
sub814
Dass es in
den letzten paar Jahren passiert.
sub815
JM: Wir warten mal ab, was passiert.
sub816
Ich halte es für eine Illusion.
sub817
AB: Wir freuen uns doch,
wenn sie es machen.
sub818
JM: Es ist ein Scheingefecht,
es hängt ab von Sachen,
sub819
die man tun könnte.
sub820
Es gibt nicht
einen ökonomischen Preis,
sub821
sondern auch dem politischen.
sub822
Man könnte in der Zeit sinnvollere
politische Diskussionen führen.
sub823
Etwa in dem Stromtrassen
nach Bayern gebaut werden.
sub824
AB: Warum nicht gleichzeitig?
sub825
Man rechnet mit 10 Milliarden t CO2
aus Abscheidungen.
sub826
Franz-Josef Radermacher
ist der Energievordenker...
sub827
BP: Ich habe mit ihm gesprochen.
Ein interessanter Ansatz.
sub828
Keine Frage.
sub829
ML: Sie kennen den auch?
sub830
JM: Nein. 10 Milliarden,
ich warte darauf, besonders kommen.
sub831
- Das kommt
auf das ganze Jahrhundert.
sub832
JM: Was mich daran zum Teil
stört es, dass es davon ablenkt,
sub833
die Emissionen abzusenken,
was man dazu tun könnte.
sub834
Es gibt den bösen Spruch darüber,
dass sind Power Point Reaktoren.
sub835
Die existieren nur auf Folien.
sub836
ML: Es hat einen ernsthaften
Hintergrund.
sub837
Der Energiehunger der Welt
wächst enorm.
sub838
Ich habe eine Zahl gelesen,
ich weiß nicht, ob sie stimmen.
sub839
Der Bericht sagte, wir brauchen
jedes Jahr so viel Energie mehr,
sub840
wie ungefähr die japanische
Volkswirtschaft benötigt
sub841
und verbraucht - enorm viel.
sub842
Getrieben durch KI, Rechenzentren.
sub843
Das ist der Grund,
sub844
warum viele Betreiber
in diese Technologien investieren.
sub845
Sie sagen, wir brauchen das
in unserem Energienetz.
sub846
Sie haben das Thema auch
mit dem Energiehunger.
sub847
Sie sagen gleichzeitig,
sub848
da geht das Argument
von Herrn Marotzke hin. Das Problem
sub849
ist die Akzeptanz der Leute.
sub850
Viele haben das Gefühl,
sub851
das, was sie beschrieben haben,
sub852
wenn wir Klimawandel
aktiv bekämpfen,
sub853
dann geht da für unsere Wirtschaft
den Bach runter.
sub854
Das ist das Gefühl bei den Leuten.
sub855
Das ist auch der Grund,
sub856
um Friedrich Merz
so einen Satz sagt.
sub857
Tübingen wird keine AKW bauen.
sub858
Die Frage ist für mich
praktisch nicht sehr relevant.
sub859
Ich kümmere mich um die Dinge,
die ich machen kann.
sub860
Für mich ist die zentrale Frage,
sub861
führen wir die Debatte
um Optionen zu erweitern.
sub862
Ich finde Franz Josef Rademachers
Ideen bedenkenswert.
sub863
Wenn es uns ablenkt und
nicht mehr darüber geredet wird, was
sub864
wir tun können, dann wird es
gefährlich.
sub865
Es soll Tatsachenbeschreibung,
was Friedrich Merz sei.
sub866
Es ist eine Interpretation. Da
hängen wir uns schon auf.
sub867
ML: Jeder versteht, was er meint.
sub868
BP: Vielleicht ist der Fehler.
sub869
Vielleicht sollten wir
nicht die Unterstellungen
sub870
da hinein interpretieren.
sub871
Ich würde öfter zitieren,
dass er davor gesagt hat, wenn
sub872
möglich würden die Klimaziele
gerne davor erreichen.
sub873
Wie ist das möglich?
sub874
Wir müssen die Hindernisse,
die wir uns selber den Weg stellen,
sub875
aus dem Weg räumen. Wir müssen
kosteneffizienter werden.
sub876
Die Energiewende ist nicht
kosteneffizient in Deutschland.
sub877
Das macht uns Diskussionsprobleme.
sub878
Wenn Horst Seehofer es verbietet,
sub879
dass Leitungen
überirdisch gebaut werden -
sub880
Erdkabel
kann sich kein Mensch leisten.
sub881
Dann kriegt man Ärger
mit Bürgerinitiativen,
sub882
aber es wäre eine klare Ansage.
sub883
Wenn ich in Tübingen Anlagen
zum Stromabbau bauen würde,
sub884
hätte ich Bürgerinitiativen dagegen.
sub885
Das muss ich aushalten.
sub886
Wir brauchen den Strom. Irgendwo
muss her kommen.
sub887
Ich argumentiere das ökonomisch.
sub888
Jedes Windrad bringt
eine viertel Millionen zusätzlich,
sub889
die wir dringend benötigen.
sub890
Es ist nicht leicht, in der Stadt
einen Windstandort zu finden.
sub891
Wir hatten einen
an einer Bundesstraße,
sub892
die wir vorhin gesehen haben.
sub893
Die führt hoch auf einem Berg, da
wollten wir Windräder hinstellen.
sub894
Wir haben
einen Planungsprozess gemacht,
sub895
werden die Genehmigung
quasi in der Tasche.
sub896
Dann kommt die Bundeswehr und sagt,
da fliegen wir mit Hubschraubern.
sub897
Ich frage mich,
ob wir gegen Russland
sub898
bestehen werden, wenn die
Hubschrauber nicht fliegen können.
sub899
In Deutschland haben wir
für alles bürokratische Regeln.
sub900
Die lautet, die Tiefflugstrecke
sub901
hat die Bundeswehr
vor 50 Jahren festgelegt.
sub902
Die hat jetzt Bestandsschutz.
sub903
Wenn wir die verlegen würden,
bestehe ein Rechtsrisiko,
sub904
dass betroffene Anwohner gegen
des Lärms sich beschweren könne.
sub905
Dann hätten wir am Ende keine
Hubschrauber Tiefstrecke mehr.
sub906
Ich habe Robert Habeck angerufen,
sub907
der hat gesagt,
er redet Boris Pistorius.
sub908
Dann ist die Ampel
zusammengebrochen.
sub909
Ich hätte es vielleicht
doch geschafft.
sub910
Man ist nicht so flexibel,
sub911
die Hubschrauberstrecke
um 500 m zu verlegen.
sub912
ML: Das ist aber nicht
das Thema der Bundeswehr.
sub913
Die machen das deswegen,
sub914
damit sie kein Problem
mit Anwohnern haben.
sub915
BP: Die haben vorgeschlagen,
sub916
verschiebt doch
das Windrad um 500 m.
sub917
Dann würden wir an der Kirche
vom Nachbardorf stehen.
sub918
ML: Dann lassen Sie es doch einfach.
sub919
BP: Wenn die Stromautobahn
überirdisch kommt,
sub920
dann geht das.
sub921
JM: Zwei Sachen.
sub922
Das eine ist, es ist ineffizient,
wenn deutscher versucht,
sub923
alleine, im Alleingang,
klimaneutral zu werden.
sub924
Auf das mindeste ist es im
europäischen Verbund gedacht.
sub925
Ich bin kein Experte
für Energieversorgungssysteme.
sub926
Ich gucke mir Spanien an,
was die Anwohner haben.
sub927
Da muss etwas zu machen sein.
sub928
Das muss sich unbedingt bei uns
durch Fotovoltaik erzeugt werden.
sub929
Es muss gemeinsam gedacht werden.
sub930
Man muss zusammenarbeiten.
sub931
Was vorhin auch gesagt wurde,
wenn wir außerhalb der EU denken,
sub932
müssen wir überlegen,
sub933
was, wenn die EU Treibhausgas
neutral ist
sub934
und für andere
wird es noch attraktiver,
sub935
fossile zu verbrennen.
Das will man nicht.
sub936
ML: Die Idee ist,
da sinkt die Nachfrage,
sub937
deswegen wird es billiger -
sub938
Öl, Kohle, Gas.
sub939
JM: Dass das Problem, die Bewahrung
eines gemeinschaftlichen Systems.
sub940
Das geht nur
in internationaler Absprache.
sub941
Das kriegt auch die EU
alleine nicht hin.
sub942
Da wird es richtig schwierig.
sub943
Selbst, wenn es keine
eigene Interessen von Ländern
sub944
wie Saudi-Arabien geben würde,
die sagen, ihr müsst eure Öl...
sub945
Wenn es sich um die beinharten
Eigeninteressen ginge,
sub946
ist es trotzdem schwer,
dass sich alle darauf einigen,
sub947
jetzt schützen wir
dieses gemeinsame gut.
sub948
Es ist eine extrem schwere Aufgabe.
sub949
Das kriegt auch keine
rein europäische Lösung hin.
sub950
MG: Darf ich noch einmal
positiv daraus gehen?
sub951
ML: Ich wollte schon sagen, mehr
Optimismus ist heute nicht dran.
sub952
MG: Erstens ist der Grdanke,
der gemacht wurde, super wichtig.
sub953
Wir müssen europäisch denken.
sub954
Bei allen Themen,
die mit Sicherheit zu tun haben.
sub955
Laterale Abkommen.
sub956
Freiheitsenergien, hieß es einmal.
sub957
Wir haben noch genug alliierte.
sub958
Es gilt, die Abwärtsspirale
zu verhindern.
sub959
Dann kann man voneinander lernen.
sub960
Technologiewettbewerb,
Cofinanzierung.
sub961
Wie kriege ich Länder...
sub962
Das ist das kooperative.
sub963
Es ist richtig,
was sie gesagt haben.
sub964
Die Menschen glauben,
sub965
dass Klimaschutz
sub966
und Wirtschaftlichkeit
nicht zusammen gehen.
sub967
Das liegt einem Diskurs,
nicht daran, dass es nicht geht.
sub968
Wenn irgendetwas unseren Wohlstand
kaputtmachen wird...
sub969
ML: Ich fühle mich
direkt angesprochen,
sub970
wenn Sie mich so böse angucken.
sub971
Ich sehe, wie günstig
die erneuerbaren Energie sind.
sub972
In Indien, ein Kilo für einen Cent.
sub973
BP: In Tübingen kommt das
aus den Solar und Windanlagen,
sub974
die wir selber betreiben.
sub975
MG: Wir dürfen nicht
mehr Klientelpolitik
sub976
mit anderen Sachen verwechseln.
sub977
Es gibt keine Sicherheit und damit
auch kein Wettbewerbsmodell.
sub978
ML: Sehr viel Optimismus war das
auch nicht, Sie haben es versucht.
sub979
danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub980
Viel gelernt, jetzt die Kollegen
vom heute-journal Update.